## 목표

- 현황 및 문제점
  - 100인 미만 보육시설의 증가 : 1995년부터 <보육시설확충 3개년 계획>에 따라 보육시설의 양적 확충계획을 추진하여 왔으며, 관악구의 경우도 보육시설의 증가로 현재 전체 어린이집 211개소, 유치원 36개소 등이 운영되고 있음. 그러나, 이 중 100인 미만시설이 전체의 97.6%를 차지하고 있어 전문 인력이 부족한 가운데 영양관리가 체계적으로 이루어지고 있지 못한 실정임.
  - 어린이 급식허가의 용이성 : 영유아들에게 제공되는 급식은 영유아의 성장과 발달에 직접적 영향을 미치면서 평생의 식습관을 결정하게 되는 중요한 문제임에도 불구하고, 영유아보육법 및 유아교육법상에 급식 관리에 관한 조항이 매우 간단하며, 집단급식소의 설립운영자의 자격기준이 엄격하지 않아 단순신고만으로 쉽게 급식을 제공할 수 있기 때문에 전문 인력이나 충분한 설비가 부족할 경우 급식의 질이 저하되고 영양 및 위생관리가 부족하기 쉬움. 
  - 급식 質의 저하 및 위생문제 발생 : 영양 및 위생에 관한 지속적 교육과 관리, 감독이 이루어지지 않을 경우 어린이에게 영양적으로 균형 잡힌 식사제공이 어려우며 식중독문제가 발생하기 쉬움.
  - 보육시설 이용률의 증가로 인한 실질적인 지원 필요 : 2014년 통계에 의하면 국내 52,568개소의 어린이급식소에서 214만 9,217명의 영유아가 어린이 급식소를 통해 급식 및 간식을 제공받고 있음(보육통계 및 교육통계). 향후 여성의 사회진출이 더욱 확장됨에 따라 더욱 많은 영유아들이 어린이 급식소를 통해 1일 1회 이상의 급식이나, 2회의 간식을 섭취하게 되고, 이를 통해 영양 공급, 올바른 식습관 형성, 식생활 안전 등 건강한 대한민국의 미래주역으로 성장하게 되므로, 안전하고 위생적이며 영양적인 급식제공을 위한 체계적이고 전문적인 지원이 필요함.
- 사업의 필요성
  - 관악구 어린이집 이용자 가운데 절반 이상은 국·공립 어린이집을 이용하는 것으로 나타났습니다. 국공립 어린이집 이용률 상승은 민간 어린이집의 국공립 전환 유도와 동별 균형 배치 전략을 이어온 결과로 풀이됩니다. 현재 관악구의 국공립 어린이집은 지난 2018년보다 11곳 늘어난 82곳으로 50.2%에 해당하는 약 4천여 명의 아동이 이용하고 있다.
  - 현재 관악구 국·공립 어린이집 수는 2018년 71개소에서 11개 늘어난 82개소에 이른다. 특히 2018년 38.9%(이용 아동수 3,840명)에 불과했던 국·공립 어린이집 이용률은 2020년 7월 기준 50.2%까지(이용 아동수 4,090명) 확대했다. 인구증가 택지개발과 신도시사업으로 수도권 인구가 급격히 유입되어  2002년 19만명에서 2011년 26만명, 2016년 현재 35만명 이상으로 크게 증가하였음. 앞으로 2020년 59만명 인구를 목표로 하고 있음. 
  - 2014년 기준 현재 관악구의 어린이집은 가정, 국공립, 민간, 사회복지법인 및 직장을 포함하여 총 244개소임. 이 중 20명 미만의 소규모 어린이 급식소는 108개소로 전체의 44.3%를 차지하고 있음. 
  - 식품의약품 안전처 기준 어린이 급식관리지원센터의 집중관리대상인 20명 이상 99명 이하의 보육시설은 총 238개소로, 전체의 97.5%를 차지하고 있음. 영유아보육법에 따라 영양사를 의무적으로 고용해야하는 100명이상 규모의 어린이 급식시설은 전체의 2.5%인 6개소에 불과함.   
  - 빈번한 어린이집 및 유치원 등 보육시설의 먹거리 관련 사고에서 어린이의 건강과 식생활수준 개선을 위한 체계적 관리 및 감독기간의 필요성 대두됨.
  - 안전한 급식관리 지원을 통한 위생적인 급식환경 조성 및 영양수준 향상과 보육시설부터 가정까지 연계한 교육으로 올바른 식습관 실천을 제고 필요.
  - 급식소 규모 및 대상 연령에 맞는 식단 및 영양ㆍ위생 교육 프로그램의 운영 및 효과적인 지도 방안 등에 있어 전문성이 필요함.
  - (그림2)
- 설치목적
  - 단체급식관리의 체계화로 위생적인 식자재 관리와 양질의 급식제공을 위한 체계적 관리를 구축하고, 어린의의 성장발달을 위한 균형 잡힌 영양지원 관리체계를 구축함. 또한 전문적, 체계적 교육과 관리로 학부모의 신뢰 증진을 주로 사업내용으로 함. 
  - (그림 3)

- 사업효과
  - 어린이의 영양 및 건강 증진
    - 어린이급식관리지원센터에서 수행되는 식생활 안전 교육 및 영양교육 등의 모든 활동은 어린이들의 건강증진에 이바지 할 수 있음.
  - 수혜자 직접적 혜택
    - 어린이 단체 급식의 질적 향상
      - 관악구 관내 100명 미만 소규모 어린이급식시설 200여개 이상을 등록·관리함으로써 관내 어린이 급식에 대한 영양적·위생적 품질을 향상시킬 수 있음.
      - 어린이, 학부모, 교사를 대상으로 한 영양교육을 통해 어린이 급식의 질적 향상 뿐만 아니라 바른 식생활 생활습관을 도모하며 균형 잡힌 식사를 유도할 수 있음.
      - 급식 관리의 전반적인 관리체계를 정립하고 운영시스템을 확립함으로서 영유아의 안전한 급식 관리를 가능케 하여 자녀의 보육시설 급식에 대한 학부모의 신뢰감을 향상시킴.
    - 전문가 양성과정을 통하여 급식종사자 대상 체계적인 식생활 교육 활성화
      - 센터에서 지원하는 식생활 교육에 대한 교구 및 교육방법 등을 토대로 전문가를 양성하여, 급식종사자들에게 체계적이고 반복적인 식생활 교육을 제공할 수 있도록 운영
      - 교구 대여 및 교재 교육을 통하여 관악구 관내 어린이 급식종사자의 자긍심이 향상될 수 있도록 지원
    - 급식에 대한 학부모 신뢰도 향상
      - 어린이의 안전한 급식 관리를 통해 보육시설의 급식에 대한 학부모 불안감을 감소시켜 학부모의 신뢰감을 회복할 수 있음.
    -  직접 수혜자인 학부모 대상 홍보 프로그램 확대
      - 직접적인 사업대상은 어린이 급식소이나 실질적 수혜 대상은 어린이와 학부모이므로, 센터 관리지원 프로그램에 대해 학부모가 적극적인 관심을 가질 수 있도록 홍보 컨텐츠 개발
      - 학부모의 요구도 특성을 파악하여 맞춤형 교육과 학부모 커뮤니티 운영
    - 지역 사회에서의 센터 역할 확대
      - 관내 지역 행사 및 주민 대상 영양사업 지원을 통하여 지역사회에서 위생, 안전, 영양관리 전문기관으로써 센터 입지 확립.
    - 지역주민 만족도 향상
      - 어린이급식지원을 위한 모델을 마련하여 영유아 보육의 선도적 정책발전에 기여하며 나아가 세계적으로 우수한 사례를 제시함으로서 한국의 학문과 학술의 선진화를 선도함.
      - 식품 및 영양관련 학회에 사례 발표 및 언론보도를 통해 관악구 지역의 급식시설의 우수성을 알려 건강하고 안전한 관악구의 이미지를 구축함으로써 지역 주민의 만족도를 향상시킬 수 있음.
      - 관악구의 안전하고 건강한 보육 급식시설을 저출산 시대에 출산율을 향상시키기 위한 인프라로서 제시 가능함.
      - 향후 개발될 관악구의 우수한 영양 및 위생 교육 프로그램과 기획운영체제를 서울시와 타 지방자치단체에 보급함으로서 관악구의 우수한 복지정책을 널리 홍보함.
    - 2022년 어린이식생활 안전지수 평가시 높은 점수 획득
      - 어린이 급식지원관리센터 설치 및 운영으로 2022년에 조사 및 실시될 어린이 색생활 안전지수 산출시 세부평가항목인 어린이 급식관리지원센터 설치 관리율과 지자체 영양교육 및 홍보노 정도에서 높은 점수를 받을 수 있음.
      - 2010년 ‘어린이 식생활안전 및 영양관리 지표 심층분석과 인지실천수준 평가’ 연구 결과에 의하면 영양사의 고용수준에 따라 가중치를 적용하며 보건소 소속이 아닐지라도 영양교육의 업무를 담당한 경우는 모두 포함하기로 결정됨. 따라서 특히 지표11번 ‘지자체 영양교육 및 홍보노력 정도’의 경우 관내 설치되는 어린이급식관리지원센터에서 수행될 식생활 및 식습과, 그리고 영양사 및 관련 전문가에 의해 실시될 급식안전 교육과 어린이, 학부모, 교사를 대상으로 한 영양교육 등의 모든 교육 활동들이 점수화될 수 있음.
    - 유관기관과의 업무 연계 및 협조를 통하여 중복 업무 방지
      - 보건위생과 및 가정복지과(보육관리팀), 육아종합지원센터 등 유관기관 협의회를 정기적으로 개최하여 어린이집 대상 사업 및 급식관련 사업에 대해 중복되는 업무 또는 협력 가능한 업무 등에 대하여 충분히 논의한 후 현장 지원
  - 지역사회공헌
    - 센터 설치를 통한 고용창출
      - 어린이급식지원센터 설치를 통해 총괄팀장 3명과 기획운영팀, 위생팀, 영양팀에서 활동할 팀원 11명을 고용함으로써 관악구내 및 서울시의 우수인력 고용창출 가능함.
      - 어린이 급식 전문가로서 향후 계속적으로 활동할 수 있고 이를 타 분야와 연구에 활용할수 있는 숙련되고 우수한 전문인력을 양성, 국가적으로 높아지는 고급 인력 수요에 선도적인 역할을 함.
    - 센터 운영 관련 수혜대상을 위한 소통의 창 마련
      - 직접적 수혜대상인 어린이 급식소 등에서 센터에 건의할 사항 또는 운영과 관련된 의견을 제시 할 수 있는 의견 수렴창구를 마련하여 현장의 의견을 대폭 반영
    - 지역 경제 활성화
      - 관악구 어린이급식관리지원센터의 여러 프로그램을 지역사회와 연계하여 진행함으로써 지역 경제 활성화에 이바지함.
    - 건강한 경제인구 양성을 통한 국가 의료비 절감
      - 생애주기 초반의 영유아 및 어린이의 바람직하고 균형잡힌 식생활을 이루어냄으로서 향후 건강한 노동력을 제공하고 산업 인력을 조달하여 산업 경제 인구증가에 기여함.
      - 어린 시기의 건강하고 바람직한 식생활을 이후 생애에 있어 계속적으로 바람직한 생활습관을 형성함에 기여를 하며 이는 현재 급증하고 있는 만성질환을 예방하고 질병 발병률을 감소시켜 향후 국가 의료비 절감, 활동 수명 및 건강 수명 연장을 통해 국민 삶의 질 향상에 기여함.
    - 상명대학교 식품영양학과 현장 실습 및 인적 자원 활용
      - 상명대학교 식품영양학과 학생 대상의 영양사 현장 실습을 비롯한 상명대학교 식품영양학과 재직 중인 교수님의 전문가적 견해를 지원받아 사업 운영의 질적 우수성 확보함.
    - 관악구와 관악구어린이급식지원센터, 상명대학교, 서울시, 식약처 연계 협력체계 구축
      - 관악구 어린이급식지원센터의 우수한 콘텐츠를 활용하여 전통 식문화, 바른 식생활 홍보, 건강한 성장과 관련된 영양교육 캠페인 등, 올바른 어린이 색싱활 교육 강화를 위한 사업 추진이 전국적으로 확대 될 수 있도록 노력
      - 2022년 이후부터 5월 가정의 달을 맞이하여, 아빠와 함께 참여할 수 있는 요리프로그램에 많은 아빠들이 참여하도록 유도함으로써 “행복한 아빠, 소중한 아이, 즐거운 우리집” 실천을 강화함.
      - 관악구, 서울시 연계 협력을 통한 지역 식생활 교육 체험 기회의 확대, 전통 한국 음식의 우수성을 홍보함으로써 세계로 뻗어나가는 한국음식문화 위상을 드높임.
  - 품격 있는 글로벌 인재 양성
    - 전통 문화 계승
      - 관악구 어린이급식관리센터 특화프로그램 중 관악구와 연관있는 프로그램 등을 실시하여 관악구의 역사와 전통을 어린이들에게 전승할 수 있음.
    - 세계인과 함께하는 글로벌 다문화체험
      - 관악구 어린이급식관리지원센터의 특화 프로그램 중 다문화가정과 함께하는 글로벌 조리교실: 영어 쿠킹 클래스의 경우 미래 세계인과 함께 할 관악구 어린이들에게 다문화, 영어를 체험할 기회를 줌으로써 융복합 시대에 걸맞은 인재로 육성할 수 있음.

## 수행능력

- 참여 인력
  - (표..)
  - (그림 8)
- 사업운영의지 (상명대 강점)
  - "센터장의 경력 및 자격사항"부터 "예산사용계획" 이전까지 전부 복사