## 업무용어 및 회사에서 쓰이는 용어 정리...

CSeq : Command Sequence. 새로운 요청이 생길때마다 1씩 증가함. 하나의 요청과 응답은 같은 CSeq를 가짐.

RTP : Real-time Transmission Protocol

SCTP : Stream Control Transmission Protocol

SDP : Session Description Protocol / 스트리밍 미디어의 초기화 인수를 기술하기 위한 포맷

SIP : Session Initiation Protocol

FQDN : Fully Qualified Domain Name. 시스템을 지칭하는 완전한 이름으로 호스트 명과 도메인 명으로 구성됨. 예를 들어 "www"가 호스트 명이고, "uangel.com"이 도메인 명이라면 FDQN은 "www.uangel.com"이 됨

IMS : IP Multimedia Subsystem. IP 기반의 멀티미디어 서비스를 위한 유무선 통신 플랫폼 환경

MGCP : Media Gateway Control Protocol / Media의 속성을 정의하고, 단말간의 Multimedia Session과 관련된 Parameter를 협상

MEGACO : Media Gateway Control. MGCP의 발전된 형태. IETF와 ITU-T에서 공통으로 제안한 프로토콜. 음성, 영상, 미디어 모두 처리 가능

AOR : Address Of Record. 사용자가 소속한 대표 도메인이라 생각하면 됨. 외부 도메인에서 현재 통신하려는 사용자.

TTA : 국내 유일의 정보통신 단체표준. 제정기관이며 표준화 활동 및 표준 제품의 시험인증을 위해 만들어진 단체.

ACS : Augmented Communication Service. 통화 중 AI를 연동하는 프로젝트임...

- ACS모듈
  - A2S - 호 처리
  - AMF - 호 음성 처리
  - AWF - 서비스 제어 처리
  - AIIF - AI 연동 처리
  - EMS - 통신망 장비 관리

AMC : 대화형 서비스.

POC : Proof Of Concept. 사전 시험, 데모시연. 상품성이 있는지 판단하기 위한 목적으로 주로 사용됨.

MRU (MRFP) : Media Resource Unit

CSCF : Call Session Control Function. 호 세션처리에 관련된 부분을 담당. 게이트웨
이로서의 처리기능과 호 제어기능, SPD기능, 주소처리 기능 등으로 구성됨.

MRF : Media Resource Function. IMS가입자에게 멀티미디어 서비스를 제공하는 시스템.
- MRFC (Controller) : CSCF/AS와 연동을 통한 SIP 호 처리를 하고, 과금 서버와는 DIAMETER를 통한 과금 데이터 전송 기능 수행하며, MEACO연동을 통해 MRFP제어 기능을 제공.
- MRFP (Process) : MRFC의 제어를 받아 announcement 송출, 음성/영상 mixing 등의 멀티미디어 처리 기능을 수행

OAM : Operation, Administraction and Management. 요새는 EMS를 쓰는 추세

DSP : Digital Signaling Process. 음성신호를 데이터로, 데이터를 음성 신호로 바꾸는 처리장치.
- 영상에서도 쓰임
  - Transcoding & Translation. 하드웨어와 소프트웨어 둘 다로 구현 가능
    - transcoding : 코텍을 변환하는 작업. (8K -> VGA, H.264 -> H.265)
    - translation : 영상을 변환하는 작업. (60FPS -> 30FPS)
- surf사에서 만든것을 사용하려고 하는데, 단종될거같음 -> 자체제작

MMC : Man-Machine Command. OEM쪽으로 명령 보낼때 사용됨. 일종의 CLI같은거라 생각
MML : Man-Machine Language.

P타임 : Paket Time. FPS의 음성판같은거

jit버퍼 : 동영상의 그 버퍼!

AMR코덱

- AMR 패킷의 크기는 112 bit에서 224 bit까지 다양한 크기를 가진다.

- AMR 패킷은 상기 도 5의 코덱(505)에서 발생한 데이터(507)를 의미하며, 페이로드 헤더와 페이로드로 구성된다. 상기 페이로드 헤더의 크기는 10 비트이고, 페이로드의 크기는 코덱 모드에 따라 가변적이다.

- VoIP는 패킷 통신이기 때문에, 상기 AMR 패킷을 바이트 단위로 맞춰야 할 필요가 있으며, 이 때 BE(Bandwidth Efficient) 방식과 OA(Octet Aligned) 방식이라는 두 가지 방식이 사용된다.
  - BE : Bandwidth Efficeint. 헤더와 페이로드를 합치고 난 뒤에 뒷부분에 패딩을 추가하여 바이트 정렬하는 방식. (4비트 없음) (KT Only)
  - OA : Octet-Aligned. 헤더와 페이로드를 별개로 바이트 정렬하는 방식. (4비트 있음) (SKT, LG)

PSTN : Public Switched Telephone Network. 공공 통신 사업자가 운영하는 공중 전화 교환망

PINT : PSTN and Internet Internetworking. 인터넷 사용자가 PSTN 터미널(예; 전화, 팩스)에 호를 연결하도록 하는 서비. 

PBX : Private Branch Exchange. 사설 전화 교환기. 기업용 서비스에 특화되어있음 

DTMF : Dual Tone Multiple Frequency. 2개 주파수 성분을 갖는 신호. 전화기에서 상대방의 전화번호를 전달할 . 사용. 전화를 들고 다이얼 번호를 누르면 발생하는 소리.

End-to-End : 일반적으로 망을 경유한 단말간의 종단간 통신을 말함

Hop-by-Hop : 발신에서 수신까지 서비스 하기 위한 미리 계산된 전체 경로로 처리되는 방식

Call Forking : Call Forking 서비스는 . 번에 다수의 UA에 INVITE를 동시 또는 순차적으로 전달하는 것을 의미.

Early Media : 정규 Offer/Answer 절차 이전에 전송되는 RTP를 가리킴. INVITE - ACK 사이 구간에서 교환.

Mobility : 사용자가 어디에서나 . 움직이면서 서비스를 받을 수 있는 것. 예를 들면 선불형 카드의 경우 현재 사용된 금액, 남은 금액, 사용 위치 등등

MIME : Multipurpose Internet Mail Extensions. 전자 우편을 위한 인터넷 표준 Format

Call Forking : 하나의 전화번호로 전화를 여러 개 호출하여 여러개의 전화기에 벨을 울려주는 기능. 다수의 UA에 INVITE를 동시 또는 순차적으로 전송하는 것을 의미. 이 중 하나의 UA에서 200 OK 를 전송하면 나머지  UA에게 CANCEL를 전송하여 요청을 취소하는 서비스.

Contack Address : 등록된 단말의 특정 주소. 즉, 사용자가 통신하기 위해 등록한 단말의 개별주소라고 생각하면 됨.

MWI : Message Waiting Indication. 음성사서함의 상태 변화 이벤트가 실시간으로 전호 또는 메신저에 통지 

EPA : Event Pulbication Agent. PUBLISH 요청을 발행하는 UAC
ESC : Event State Compositor. PUBLISH 요청을 수신받아 처리하는 UAC

PSC : Packet Switching Card. 패킷 스위칭

CPC : Call Processing Card. 프로토콜 처리 & 리소스 관리

MPC : Media Processing Card. 오디오/비디오 미디어 처리

TAC : TTS and ASR CARD. Text-To-Sppech / 자동 인식 시스템

UE : User Equipment. 사용자 단말이라고 생각하면 됨.

Bearer channel : 통화내용을 전달하는 DS-0이다. 즉 시그널링은 전달하지 않는다.

Dialog : UA간의 Peer-to-Peer 의 관계를 나타냄. 특징은 Session과 마찬가지로 INVITE가 성공할 경우에만 성립되며 Session이 성립되지 않아도 Dialog는 성립 가능함. Session과 구분하기 쉽게 SIP Signal 처리 부분이라고 보면 됨.

Session : 2개 이상의 End Point 간에 Media 정보 교환을 나타냄. INVITE가 성공할 경우에만 성립함. 단, Offer/Answer를 통해 Session Parameter협상이 정상적으로 이루어졌을 경우에만 성립함을 주의. Dialog와 구분하기 쉽게 SDP처리 부분이라고 보면 됨.

GGSN : Gateway GPRS(Global System for Mobile Communications) Support Node. 패킷 데이터 네트워크(인터넷)와 연동하는 모바일 핵심 네트워크 제공.

PGW : PDN(Public Data Network) Gateway. LTE/4G 네트워크의 핵심 네트워크인 EPC (Evolved Packet Core)에서 GGSN기능을 수행함. 2G/3G/4G에서 GGSN을 대체하는 사례가 많이 보임.

PA 성능시험 : Play Anouncement. 자동 응답 메시지같은거.

TrGW : 트랜스코딩 게이트웨이

RFP : 제안서

VCTP/TCSM/VCMM : 녹취서버 장비이름. TP:태핑, SM:시그널, MM:미디어.

IBCF : Interconnection Border Control Function. 통신사간 IMS장비 연동해주는 장비. IMS망간 연동 시 망과 망 사이에 Border Controller 관련 이슈를 처리해주는 시스템

MQ연동방식 : 메시지 큐 (Rabbit MQ)

CDR : Call-Detail-Record. 전화기록 파일같은거. 과금용 데이터 (call_log는 서비스용 데이터)

IPC : Inter-Process Communication. 프로세스간 통신. (Shared Memory, Message Queue, 세마포어) 

MCPTT : Mission-Critical Push-To-Talk. 재난 안전 기술 및 재난 안전 망을 LTE기반
을 위한 Push To Talk 기술. PTT제품 기능을 말하며, 공공안전 미션 크리
티컬 음성 커뮤니케이션의 요구사항을 충족.

EMS : Element Management System. 통신망 장비 관리 시스템. 통신방 장비를 네트워크를 통해 감시 및 제어를 할 수 있는 시스템.

RMI : Remote Method Invocation. 분산되어있는 객체 간의 메시지 전송을 가능하게 하는 프로토콜. RMI 자체는 분산객체 간의 통신을 구현하는 모든 프로토콜을 의미한다.

HA : High Availability. 고가용성. 보통 서버 이중화를 의미

SIPP : SIP기반 트래픽 생성기(성능 테스터)

PCM : Pulse-code modulation. 압축하지 않은 음성 신호. 아날로그 신호의 디지털 표현. 음성을 합치거나 할때 쉬움.

AMR : 압축한 음성.

A2S : ACS Applicatrion Server

ACS : Argumented Communication Service

AIIF : ACS Ai Interface

AMF : ACS Media Framework

AMR : Adaptive MultiRate Codec

AWF : ACS Work Flow

CSCF : Call Session Control Function

EMS : Element Management System

EVS : Enhanced Voice Service

HLS : Http Live Streaming

IMS : IP Multimedia Subsystem

HSS : Home Subscriber server

MDN : Mobiel Device Number

PGW : Packet Data Network Gateway

RTP : RealTime Transport Protocol

SIP : Session Initiation Protocol

TAS : Telephony Application Server