## 업무용어 및 회사에서 쓰이는 용어 정리...


RTP : Real-time Transmission Protocol

SCTP : Stream Control Transmission Protocol

SDP : Session Description Protocol / 스트리밍 미디어의 초기화 인수를 기술하기 위한 포맷

SIP : Session Initiation Protocol

FQDN : Fully Qualified Domain Name. 시스템을 지칭하는 완전한 이름으로 호스트 명과 도메인 명으로 구성됨. 예를 들어 "www"가 호스트 명이고, "uangel.com"이 도메인 명이라면 FDQN은 "www.uangel.com"이 됨

IMS : IP Multimedia Subsystem)

MGCP : Media Gateway Control Protocol / Media의 속성을 정의하고, 단말간의 Multimedia Session과 관련된 Parameter를 협상

MEGACO : MGCP의 발전된 형태. IETF와 ITU-T에서 공통으로 제안한 프로토콜. 음성, 영상, 미디어 모두 처리 가능

AOR : Address Of Record. 사용자가 소속한 대표 도메인이라 생각하면 됨. 외부 도메인에서 현재 통신하려는 사용자.

TTA : 국내 유일의 정보통신 단체표준. 제정기관이며 표준화 활동 및 표준 제품의 시험인증을 위해 만들어진 단

ACS : AI를 연동하는 프로젝트임...

POC : 사전 시험, 데모시연

MRU (MRFP) : Media Resource Unit

DSP : Digital Signaling Process

OAM : Operation And Management. 요새는 EMS를 쓰는 추세

EMS : Element Management System 

DSP : Transcoding & Translation. 하드웨어와 소프트웨어 둘 다로 구현 가능
- transcoding : 코텍을 변환하는 작업. (8K -> VGA, H.264 -> H.265)
- translation : 영상을 변환하는 작업. (60FPS -> 30FPS)
- surf사에서 만든것을 사용하려고 하는데, 단종될거같음 -> 자체제작

MMC : Man-Machine Command. OEM쪽으로 명령 보낼때 사용됨. 일종의 CLI같은거라 생각

P타임 : FPS의 음성판같은거

jit버퍼 : 동영상의 그 버퍼!

AMR
- BE : 4비트 없음. 
- OC : 4비트 있음.

PSTN : Public Switched Telephone Network. 공공 통신 사업자가 운영하는 공중 전화 교환망

PBX : Private Branch Exchange. 

DTMF : Dual Tone Multiple Frequency. 2개 주파수 성분을 갖는 신호. 전화기에서 상대방의 전화번호를 전달할 . 사용. 전화를 들고 다이얼 번호를 누르면 발생하는 소리.

End-to-End : 일반적으로 망을 경유한 단말간의 종단간 통신을 말함

Hop-by-Hop : 발신에서 수신까지 서비스 하기 위한 미리 계산된 전체 경로로 처리되는 방식

Call Forking : Call Forking 서비스는 . 번에 다수의 UA에 INVITE를 동시 또는 순차적으로 전달하는 것을 의미.

Early Media : 정규 Offer/Answer 절차 이전에 전송되는 RTP를 가리킴. INVITE - ACK 사이 구간에서 교환.

Mobility : 사용자가 어디에서나 . 움직이면서 서비스를 받을 수 있는 것. 예를 들면 선불형 카드의 경우 현재 사용된 금액, 남은 금액, 사용 위치 등등
